<!-- omit in toc -->
# 宇浩繁简通打输入法·98000个汉字覆盖·三重拆分注解

朱宇浩 创作于 荷兰鹿特丹

官方QQ群: 735728797

[在线拆分查询系统。](https://zhuyuhao.com/yuhao/chaifen)

- [1. 簡介](#1-簡介)
- [2. 下载和安装](#2-下载和安装)
  - [2.1. Windows / Macos / 安卓安装方法](#21-windows--macos--安卓安装方法)
  - [2.2. 具体文件介绍](#22-具体文件介绍)
  - [2.3. 方案特点](#23-方案特点)
    - [2.3.1. 提示快捷键](#231-提示快捷键)
    - [2.3.2. 单字拆分三重注解](#232-单字拆分三重注解)
    - [2.3.3. 增广常用字符集](#233-增广常用字符集)
    - [2.3.4. 一键切换字符集](#234-一键切换字符集)
    - [2.3.5. 使用 Z 键引导四叶草拼音输入和反查](#235-使用-z-键引导四叶草拼音输入和反查)
    - [2.3.6. 全码词语屏蔽](#236-全码词语屏蔽)
- [3. 输入法规则介绍](#3-输入法规则介绍)
  - [3.1. 字根编码](#31-字根编码)
  - [3.2. 单字编码规则](#32-单字编码规则)
  - [3.3. 简码字](#33-简码字)
  - [3.4. 词语编码](#34-词语编码)
  - [3.5. 拆字规则](#35-拆字规则)

## 1. 簡介

「宇浩繁简通输入法」是由[朱宇浩](https://zhuyuhao.com)发明的形码输入法方案。它具有以下特点：

- 面向大字集，全面覆盖CJK全字集98000多个汉字和部首。
- 大陆和台湾的繁简常用字重码率很低。可以闭上眼睛，不用选​字，流畅地进行写作。
- 只使用25键，不使用Z键，手感好。Z鍵用於反查或其它自定義功能。
- 按顺序拆字，取一、二、三、末字根。
- 双编码，不分主副根，没有结构码。全简一致。
- 字根大码的排布按照键盘分区，字根小码使用拼音中的字母，便於上手。
- 最高频的汉字一简位于最容易按的键上：`E的`、`F一`、`V了`、`I没`。
- 线性的学习体验，[教程详尽。](https://zhuyuhao.com/yuhao/learn)在简快码的加持下，只用记住50个字根，就能基本输入最常用的500个汉字，其他字根可以边打边学。

这里对比一下五笔、郑码、徐码、虎码在不同汉字字符集下的单字全码的重码数量，以供参考。这些都是我比较喜欢、有亮点的输入法。仓颉虽然是五码定长，但它在繁体输入上地位很高，所以也将它纳入比较。加粗的数字代表本行最优值。排名按发明时间顺序：

| 形碼方案   |  GB2312 | 國字常用 | 常用繁簡 |      GBK | 簡體選重率 | 繁簡選重率 |
| :--------- | ------: | -------: | -------: | -------: | ---------: | ---------: |
| 倉頡(五代) |     422 |      164 |      606 | **2893** |      0.89% |      0.83% |
| 五筆(86)   |     537 |      357 |     1718 |     6582 |      0.34% |      2.74% |
| 五筆(98)   |     515 |      329 |     1656 |     6368 |      0.38% |      2.77% |
| 鄭碼       |     563 |      311 |     1784 |     6590 |      0.60% |      2.92% |
| 徐碼       |     318 |  **127** |  **480** | **2902** |      0.11% |      0.15% |
| 虎碼       |     532 |      238 |     2049 |     7687 |      0.06% |      4.00% |
| 宇浩       | **309** |      214 |      608 |     4963 |  **0.05%** |  **0.14%** |

## 2. 下载和安装

本方案挂载于RIME平台（小狼毫、鼠须管）<https://rime.im/>。其具有以下特点：

- 提供至CJK-H区、兼容区、部首区超过98000个汉字的完整拆分、编码提示、字集提示。
- 支持二级简码快速标点符号输入。
- 支持自定义字符集过滤生僻字。常用字约一万字，包括GB2312汉字、國語常用字、其它常用汉字等。支持用户自定义修改。
- 提供四码只出单字功能，适合单字派。

### 2.1. Windows / Macos / 安卓安装方法

在安装了 Rime（小狼毫、鼠须管、同文）后，将 [/schema](https://github.com/forFudan/yuhao/tree/main/schema) 文件夹下的所有文件复制到 Rime 目录下。同时在 default.custom.yaml 文件中加入以下内容：

```yaml
patch:
  schema_list:
    - schema: yuhao
    - schema: yuhao_starter
```

点击「部署」之后即可使用。

### 2.2. 具体文件介绍

文件介绍：

- yuhao.schema.yaml 方案文件
- yuhao_starter.schema.yaml 给新手使用的方案文件，默认打开拆分提示、屏蔽生僻字、开启预测、显示9个候选项。
- yuhao.dict.yaml 字典文件
- rime.lua 脚本设定
- lua/yuhao/... 各种脚本
- opencc/... 单字拆分表
- build/clover... 已编译好的四叶草拼音文件。或者自行安装。<https://github.com/fkxxyz/rime-cloverpinyin>

### 2.3. 方案特点

#### 2.3.1. 提示快捷键

输入`help`或`zzzz`或`bang`可显示快捷键提示。

#### 2.3.2. 单字拆分三重注解

提供至CJK-H区、兼容区、部首区超过98000个汉字的拆分、编码提示、字集提示。拆分提示中包括三重注解：

1. 该汉字的拆分。
2. 该汉字的全码。使用大小写字母区分大小码。
3. 该汉字所在的字符集（GB2312，GBK，CJK，CJK A 到 H 区，兼容字等）。

用户还可通过「Shift+Ctrl+C」切换拆分状态。

#### 2.3.3. 增广常用字符集

本方案使用了自定的常用字符，将常用字一网打尽，避免了 RIME 内置字符集「GB2312字太少，GBK字太多」的问题。包括了以下一万个左右的字符：

- 《通用规范汉字表》中定义的，在 GB2312 字集内的汉字
- 台湾的「国字常用字」
- 286个大陆繁体字形
- 注音符号
- 「〇」符号

#### 2.3.4. 一键切换字符集

在输入过程中，用户可选择两种切换字集的方式：

- 通过「Shift+Ctrl+O」在常用字符集和CJK大字符集之间进行切换（过滤）。
- 通过「Shift+Ctrl+I」将常用字符集优先显示（优先）。

用户还可通过「Shift+Ctrl+F」进行简入繁出输入。

#### 2.3.5. 使用 Z 键引导四叶草拼音输入和反查

按下 Z 键，可以随时使用四叶草拼音输入词语，并实现反查。四叶草拼音：<https://github.com/fkxxyz/rime-cloverpinyin>

#### 2.3.6. 全码词语屏蔽

一键屏蔽四码词语，同时保留简码词。热键为「Shift+Ctrl+D」。适合保留简码词的全码单字派。

## 3. 输入法规则介绍

这一章，我会对宇浩输入法的基本规则进行简单介绍。如果你从未接触过字形输入法，可以从头开始一步一步学习。[点击此处阅读详细的《宇浩繁简通打输入法教程》。](https://zhuyuhao.com/yuhao/learn)

输入法有优点就有缺点，但我努力做到扬长避短。这里总结一下「宇浩输入法」对若干痛点的解决方法是：

- 宇浩输入法使用了和五笔一样的分键盘区域随机排布字根的方式。横区在键盘中排左侧，竖区在键盘中下排右侧，撇区在键盘上排左侧，捺区在键盘上排右侧，折区在键盘下排左侧。字根较为随机，这个考量是为了降重，同时不增加规则的复杂度。实际使用的时候，字根可以短时间内熟练，但规则的复杂度带来的痛苦是长久的。分区域分布，这是为了降低使用者上手的困难度。
- 宇浩输入法部分借鉴了徐码的首根小码后置（回头码）的特点，但徐码的副根字无论在任何情况下都要回头，这等同于在输入单字的时候一直判断取三根还是四根，容易出错。宇浩输入法只有在编码不足四码（双根字）的情况下才需要补上首根小码。
- 宇浩输入法使用了和五笔一样取一二三末根。而不是郑码和徐码那样，有时候取一、二、次末、末，有时候取一二末。这样选择，是因为倒数第二根的判断比较困难，打字的时候容易卡壳。

[点击此处详细了解我对一款具有平衡性的输入法的一些思考和分析，以及宇浩输入法的设计理念和基本考量。](https://zhuyuhao.com/yuhao/discussion)

### 3.1. 字根编码

「宇浩」使用双编码字根，即每一个字根对应两个字母。第一个字母叫做**大码**，第二个字母叫做**小码**。

字根大码，是按照字根第一笔的笔画来制定的。「宇浩」同五笔一样，字根按照笔画分区。

- ASDFGH 包含了首笔为「横」的字根，例如：`A寸` `F一`等。横区在键盘中排左侧。
- JKLNM 包含了首笔为「竖」的字根，例如：`J日` `K上`等。竖区在键盘中下排右侧。
- QWERTY 包含了首笔为「撇」的字根，例如：`P竹` `T人`等。撇区在键盘上排左侧。
- UIOP 包含了首笔为「捺」和「点」的字根，例如：`U言` `I立`等。捺区在键盘上排右侧。
- BVCX 包含了首笔为「折」的字根，例如：`B刀` `C巴`等。折区在键盘下排左侧。
- Z 键没有字根，可以用来反查拼音或做其他用途。

字根的小码，都是尽量从它汉语拼音包含的字母中随机选取。如果拼音中有`Z`或`X`，那么可以选`K`来代替。

简化字字根表如下：

| 分區 | 大碼 | 代表字根v          | 字根                                                                               |
| :--- | :--- | :----------------- | :--------------------------------------------------------------------------------- |
| 一   | A    | 扌(ヰキ)           | 寸 c  亍 h  七 i  丌 j  丅 k  丁 n  耳 r  {于下} u  瓦 w                           |
|      | S    | 艹(卌{冓上}卅龷廾) | 犬 a  臣 c  而 e  厂 h  辰 n  丂 o  二(⺀ㄑ冫) r  𠂇 u                               |
|      | D    | 石(丆)             | 歹 d  古 g  十 h  西 i  走 k  丰 n  尤(尢) o  其 q  豕(𧰨) s  不 u  戊 w  雨 y      |
|      | F    | 木(朩)             | 一(㇀) i  三 n  工 o  甫 u                                                         |
|      | G    | 王                 | 大 d  革 e  匚({畏下}) f  戈 g  面 i  車 j  𡗗 n  酉 o  夫 u  弋 y                  |
|      | H    | 土(耂)             | 長 a  车 c  未 e  干 g  士 h  世 i  至 k  龶 n  末 o  示 s  兀 w  牙 y             |
| 丨   | J    | 日(𫩏)              | 山 a  曰 e  田 i  早 o                                                             |
|      | K    | 虫                 | 甲 a  贝 b  电 d  申 e  冂 g  水(氺) h  由 o  上(丄) s  攴 u  见 x  禺 y           |
|      | L    | 口                 | 非 i  㗊 j                                                                         |
|      | M    | 目                 | 小(𣥂) a  刂 d  骨 g  虎(虍) h  巾 j  皿 n  卜({乍下}) o  且({具上}) q  丨 s  罒 w  |
|      | N    | 足(⻊)              | 冊 c  黑 e  龰 h  止 i  尚 s  〢(〣) s  囗 w                                       |
| 丿   | Q    | 竹({⺮右})          | 殳 h  矢 i  几 j  凡 n  舟 o  丿 p  气 q  儿({荒下}) r  瓜 u  鱼 y                 |
|      | W    | 月(勹{祭上}𱼀⺆)     | 乂 a  身 e  生 g  川 h  隹 i  牛(⺧) n  缶 o  千 q  鬼 u  𧘇 y                       |
|      | E    | 亻                 | 白 b  夂 h  斤(⺁) i  爪(爫) k  壬 n  夭 o  欠 q  乌 w                              |
|      | R    | 金(釒)             | 彳 c  舌 e  向({向框}) g  禾 h  匕 i  {微上} i  臼 j  夕 k  毛 m  犭 n  饣 s  入 u |
|      | T    | 钅                 | 卯({乐上}) a  八({丿丨}) b  人 e  长 h  彡 i  自 k  用 n  片 p  手(龵) u           |
|      | Y    | 心(忄)             | 鸟 a  合 e  豸 i  𠂤 i  九 j  冖(⺈) m  食 s                                         |
| ㇏   | U    | 言                 | 丷(䒑) a  羊 g  灬 i  火 o  丬 q  礻 s  广 u  亡({贏頭}) w                         |
|      | I    | 氵(ッ)             | 立 i  鹿 l                                                                         |
|      | O    | 宀                 | 讠 a  丶(乀) d  方 g  户 h  亥 i  之 k  亠 o  辛 x                                 |
|      | P    | 疒                 | 麻 a  文 e  高({高上}) g  亦 i  衤 k  米 m  门 n  辶 o  穴 u                       |
| 折   | B    | 糸                 | 刀 a  尸(𠃜) h  子 i  己 j  母({互中}) m  又(コ癶ュス龴) u  {鼠下} u                |
|      | V    | 厶                 | 乃 a  巛 h  乙(㔾𠃌乜⺂) i  了 l  艮 n  弓 o  皮 p  纟({纟上}) s  已 y               |
|      | C    | 女                 | 巴 a  阝 f  韋({五下}) i  幺 o  予 u  也 y                                         |
|      | X    | 彐                 | 马 a  屮(丩凵) c  爿 g  乚(𠃑𠄌𠃋) i  卩 j  力 l  廴 n  矛 o  巳 s  羽(习) u          |

### 3.2. 单字编码规则

宇浩输入法的单字编码取一、二、三、末根。这同五笔输入法相同，和郑码、徐码不同。单字编码规则如下：

1. 依次取一、二、三、末根大码。
2. 不足四码时，补上末根小码。
3. 仍然不足四码时，补上首根小码（如果小码是v则不用补）。

### 3.3. 简码字

从A到Y排列，一级简码字分别是`过那也不的一大地没是上中小回就这我得在个着了然出`。

宇浩的字根设计，使得最高频的汉字分布在最容易按的键上，比如：「的」在`E`上，「一」在`F`上，「了」在`V`上，「没」在`I`上，「不」在`D`上，「上」在`K`上。

二级简码字共625个，是该字全码的前两个字母。宇浩输入法**全简一致**。

### 3.4. 词语编码

宇浩输入法**字词编码一致**。规则如下：

- 两字词，取每个字**全码**的前两码即可。
- 三字词，取前两字的第一码，和第三个字的前两码即可。
- 四字词及以上，取前三字的第一码，和最后一个字的第一码即可。

### 3.5. 拆字规则

「宇浩」拆字规则的按优先级排序如下：

1. 字根数量能少不多
2. 符合笔顺笔顺优先
3. 能散就不连
4. 能连就不交
5. 能交就不断
6. 拆分尽量美观
7. 前根笔画尽量多
