<!-- omit in toc -->
# 宇浩輸入法更新日誌

[單字拆分校正歷史請點擊此處。](./corrections.md)

## 1. 2023年3月30日

根據反饋，調整若干二級簡碼，使得常用兩根字被一、二、三簡覆蓋。

根據反饋，增加常用字符過濾器中的常用漢字數量，全面覆蓋《通規》《國字常用》中的漢字。

調整部分小碼，增加左右互擊：

- 「田」改爲`Jt`，取聲母`t`。
- 「山」改爲`Js`，取聲母`s`。`Ja`現設爲「时」字二級簡碼。
- 「𠂤」改爲`Yd`，取聲母`d`。和「豸」分離。

調整部分字根：

- 鑑於「班中」「师左」近似易混，故不作區分，統一爲`Uh`。注意，「师左」爲`𠂤`字簡化，在臺灣標準中同「班中」。
- 鑑於「丑」字拆分分歧較大，故而增加此字根，編碼爲`Bc`。
- 「丅」同「下」，故而直接設置「下」字根`Ak`，並且以「丅」爲「下」的附屬根。

增加宋體版本字根圖。

重碼數據更新。GB2312：303。

## 2. 2023年3月28日

根據反饋，調整 U 上的若干小碼：

- 「火」改爲`Uv`。
- 「言」改爲`Ua`，同`讠`小碼一致。`um`二簡讓給「祖」。
- 「丷」「䒑」「灬」等對點、四點全部合併到`Uh`上，以「灬」爲代表根。

調整「刀」的小碼，使其碼位爲`Bd`，和「刂」一致，設爲二簡，降低`A`鍵使用率。

調整拆分方法，凡「冒」字頭都拆作「冂二」。

調整三級簡碼生成算法，二根字優先。

更新字根練習系統。

重碼數據更新。GB2312：305，國字：216，GBK：4971，簡體選重率：0.0529%，繁體選重率：0.1667%，繁簡選重率：0.2128%。

## 3. 2023年3月26日

更新用户精確造詞功能：造詞時，先按下 \` 符號引導。

優化生僻字過濾lua。

## 4. 2023年3月25日

增加用户精確造詞功能：輸入過程中，按下 ` 符號作爲分隔，使用**數字鍵或空格鍵**依次選擇單字，卽可實現精確造詞。

## 5. 2023年3月24日

增加全字根在線練習。增加最常用50、100字根在線練習。

修正字根圖錯誤。

校正部分拆分。

## 6. 2023年3月23日

增加至撇區的字根在線練習。

增加通配符功能，可以使用Z鍵代替所有的非首碼的字母進行輸入。比如`ABCD`，可以輸入爲`Azzz`。

全面調整二級簡碼，删除三選中不常用的詞。

根據反饋，爲了方便練習字根，現在將没有設爲二簡一選的字根字，全部設成三選。這樣也可以提示該大小碼上有一個字根。新手可以直接通過選重上屏，或者加一個`f`上屏。

對字根進行調整：「尝」的上半部分視爲「尚」根，拆作「{尚头}二厶」。因爲「尝」本身就是「嘗」簡化而來。這樣可以使得一個系列的字拆分邏輯一致。

## 7. 2023年3月22日

對字根做出以下調整：

- 「亠」字根改爲「宀」的附屬字根，大小碼爲「Ov」。
- 「丂」小碼改爲`k`。
- 「斤」小碼改爲`j`。
- 「酉」改回`Go`。
- 所有的豎，不管幾個豎，全部改爲`Ns`。
- 「欠」小碼改爲`i`。
- {亞下}由`La`改爲`Ja`。

增加純淨碼表，只包含單字全碼。

## 8. 2023年3月21日

提供新的特殊符號輸入方式：

- `zy`引導註音符號。
- `jm`引導日語假名。
- `py`引導拼音字母。
- `py`引導中文標點。
- `dy`引導德語字母。

提供百度、落格、小小碼表。

## 9. 2023年3月20日

做出以下調整：

- 「衤」字根改爲`Py`，和「𧘇」字根小碼一致。
- 「马」字根改爲`Xm`，和「馬」字根小碼一致。
- 修正字根圖中的錯誤。

字根口訣更新至捺區。

## 10. 2023年3月19日

根據反饋，做出以下調整：

- 「欠」字根改爲`En`，「壬」字根改爲`Ee`，「而」字根改爲`Sj`。理由是，目前高頻「次」字需要`SEqr`四碼出字，非常不方便，而且都在左手上。改動後，「次」的手感得到改善，且成爲二級簡碼。
- 「見」字根改至`Mx`，通簡體字根`见`的小碼保持一致。
- 「貝」字根改至`Mb`，通簡體字根`贝`的小碼保持一致。
- 三級簡碼只對常用字集設置。設置後，一級簡碼覆蓋字頻：22.22%，二級簡碼：49.13%，三級簡碼：0.25%，簡碼共覆蓋97.78%字頻。
- 修正字根圖中的錯誤。

## 11. 2023年3月18日

根據反饋，做出以下調整：

- 特殊字符改作由Z結尾。比如分號爲`fhz`。這樣做可以避免和反查衝突，還能充分利用碼位空間。
- 修正字根圖的錯誤。
- 將部分表示部首的特殊符號添加到碼表中，作爲字根字進行輸入。

## 12. 2023年3曰17日

### 12.1. 字根字

字根字現在是二碼，這會造成不少不是特别常用的漢字擠佔了二級簡碼的空間，無法設置其他的高頻漢字。這不符合「越常用的漢字碼長越短」的實用主義宗旨。因此，做出一個調整：

- 所有的代表根都在二碼後加F。
- 所有的非代表根都在二碼後加FF。

大多數的字根字都是常用字，所以還是會在二級簡碼上的。

這樣做還有一個好處。雖然很多輸入法全碼重碼很低，但是在二級、三級簡碼位上加了常用字後，導致了**事實**重碼率的上升。不如直接從根源上對字根字進行分離。

### 12.2. 金

用户根據前五百常用字反饋：

- 很 需要取四碼rvnc，因爲二碼是金，三碼是銀
- 利 需要取四碼rmdh，因爲二碼是毛，三碼是釗

這是因爲「金」字作爲R的代表根，造成了不少字爲三碼，搶佔了常用字的三簡。因此，做出調整：

將「金」字根改爲Rn（這個碼位上没有什麽特别常用字），將「犭」字根改爲Rv，「僉」改为Rl，將「很」設置爲二簡。

### 12.3. 川

川現在的碼位是Wh。但它和荒下十分相近，所以移到Qc上。這還能把二間讓給「特」。

### 12.4. 酉

聽取意見，將「酉」移到「西」的鍵位上，小碼設置爲`j`，因爲`you`被「雨尤不」佔用了。

### 12.5. 字根图

绘制了简化字字根图。

## 13. 2023年3曰16日

根據反饋，對部分字根進行調整：

- 減少QA的使用頻率。
- 增加大小碼的左右互擊。

## 14. 2023年3曰12日

初版。