---
title: 常见形码输入方案编码规则
layout: default
parent: 相关文章
nav_order: 2
---

<!-- omit in toc -->
# 常见形码输入方案编码规则
{: .no_toc }

朱宇浩 2023年6月7日于鹿特丹  
原文链接：[https://zhuanlan.zhihu.com/p/635435491](https://zhuanlan.zhihu.com/p/635435491)  
未经允许，不得转载

<details open markdown="block">
  <summary>
    目录
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

## 简介

本文集中介绍常见形码方案的编码规则，以供形码使用者参考，供新入门形码的朋友学习。同时，我还对部分输入法编写了「编码规则单行定义」，用以辅助新手快速记忆编码规则。

各输入方案存在明确或非明确的借鉴关系，但先起者不可能借鉴后来者。因此本文按时间进行排序，或可表明源流。

以应部分输入法作者要求，其输入法编码规则不列入本文。

## 定义

假设一个汉字可以被拆分为若干字根（码元、基根），每个字根都有一个编码（区码、大码），那么该编码用大写拉丁字母 ABCD...WXYZ 编号。特别地，Y和Z用来强调「倒数第X根」这个属性。

如果字根存在第二编码（位码、小码），那么该编码用对应的小写拉丁字母ABCD...WXYZ 编号。

如果字根存在第三编码，那么该编码依旧用小写拉丁字母表示。

一般地，可以将一个字根的编码写为 Aa。如果它是单编码字根，则可认为 a 是个空集 ""。
表示字形结构编码，记为Ω。

表示字根笔画，使用小写希腊字母αβ...ω。特别地，ω用来强调「倒数第一笔画」这个属性。

如果输入法使用特定字母占位，则在字母外加圆圈，如：Ⓐⓥ。

## 各输入法编码规则

### 五笔字形（1983年8月）

最多取四根，字根编码为 A，单字编码规则：

- 单字根字
  - 代表字根 AAAA
  - 非代表字根 Aαβω
- 多字根字
  - 两字根字 AZΩ
  - 三字根字 ABZΩ
  - 四字根及以上字 ABCZ

### 郑码（1983年8月）

最多取四根，字根分为主副根：

- 第一主根编码 A
- 第二主根编码 Aⓓ
- 副根编码 Aa
- 三码根编码 Aaa

单字编码规则：

- 单字根字
  - 第一主根 Aⓐ
  - 第二主根或副根 Aa
  - 三码根 Aaa
- 两字根字
  - 都为第一主根 AZⓥⓥ
  - 首根为第一主根 AZz | AZbb
  - 末根为第一主根 AaZ | AaaZ
  - 都不是第一主根 AaZz | AaaZ
- 三字根字
  - 首根为第一主根 ABZ | ABZz
  - 首根为第二主根或副根 AaBZ
  - 首根为三码根 AaaZ
- 四字根及以上字
  - 首根为第一主根 ABYZ
  - 首根为第二主根或副根 AaYZ
  - 首根为三码根 AaaZ

单行定义版：

AaaBYZzzⓥⓥ 贯序移除 ⓥ>z>B>Y>a 直到小于等于四码

QQ 讨论群: 40737127

### 尔雅徐码（2013年3月）

最多取四根，字根分为主副根：

- 第一主根编码 Aⓥ
- 第二主根编码 Aⓤ
- 副根编码 Aa

单字编码规则：

- 单字根字 Aa
- 两字根字
  - 首根为主根 AZz
  - 首根为副根 AZza
- 三字根字
  - 首根为主根 ABZz
  - 首根为副根 ABZa
- 四字根及以上字
  - 首根为主根 ABYZ
  - 首根为副根 ABZa

单行定义版：

ABYZza 贯序移除 z>Y 直到小于等于四码

官方 QQ 一群（旧版）: 218210590
官方 QQ 二群（新版）: 761401688

### 山人全息（2013年3月）

取全部根，字根编码为 Aa，单字编码规则：

- 单字根字 Aa
- 多字根字 ABC...WYZza

单行定义版：

ABC...XYZza

### 真码

最多取四根，字根分为主副根：

- 主根编码 A
- 副根编码 Aa

单字编码规则：

- 单字根字
  - 常用主根 Aⓘ
  - 非常用主根 Aⓘⓘ
  - 常用副根 Aa
  - 非常用副根 Aaⓘⓘ
- 两字根字
  - 都为主根 AZ
  - 首根为主根 AZz
  - 末根为主根 AaZ
- 三字根字
  - 首根为主根 ABZ | ABZz
  - 首根为副根 AaBZ
- 四字根及以上字
  - 首根为主根 ABCZ
  - 首根副根 AaYZ

单行定义版：

AaBCZz 贯序移除 z>C>a 直到小于等于四码

官方 QQ 群: 567108385

### 宇浩输入法（2023年3月）

<!-- 字根编码为 Aa，单字编码规则：

- 单字根字
  - 代表根 Aaⓕ
  - 非代表根 Aaⓕⓕ
- 两字根字
  - 末码为v AZz
  - 末码不为v AZza
- 三字根字 ABZz
- 四字根及以上字 ABCZ -->

最多取四根，字根编码为 Aa，单字编码规则：

- 单字根字
  - 代表根 Aaa
  - 非代表根 Aaaa
- 两字根字 AZza
- 三字根字 ABZz
- 四字根及以上字 ABCZ

单行定义版：

ABCZza 贯序移除 a>z 直到小于等于四码

或：

ABCZza\[:4\]

[宇浩输入法官网](https://zhuyuhao.com/yuhao/) · 
官方 QQ 群: [735728797](https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=2OYDP4Tk) · 
官方 Telegram 群: [yuhaoim](https://t.me/yuhaoim)  
