---
title: 帮你挑选适合的输入方案
layout: default
parent: 相关文章
nav_order: 22
---

<!-- omit in toc -->
# 帮你挑选适合自己的输入方案
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    目录
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

这里简单聊一下几个特点鲜明、字根分布有规律的四码定长纯形方案的优缺点，希望能帮助你进行选择。优点和缺点都按重要性降序排列。一般而言，排名的一的优点，往往是以排名第一的缺点为代价形成的。

## 五笔字型
{: .no_toc }

五笔字型，25键方案，四码定长。适合公务人员、经常跨平台输入的用户、以及只有简体需求的用户。

优点：

1. 采用小字根。字根数量较少，约120个左右，在键盘上分大区分布，非常容易上手，学习曲线较为平缓。
1. 平台通用性极高，尤其是86版。
1. 不使用 Z 键，便于各输入法平台挂载。
1. 字根取一二三末。

缺点：

1. 编码上有结构码，输入全码时容易造成思维卡顿。输入词语时没有此问题。
1. 由于字根较小，复杂汉字容易拆得太散，造成繁体输入体验不佳。
1. 繁简字根同编码，繁简混输情况下需要选重。

## 郑码
{: .no_toc }

郑码，26键方案，四码定长。适合完全不会拼音，或者喜爱全码单字输出的人。

优点：

1. 字根按字典分区排列，大小码全部按照字形设计，极为规范，容易记忆。
1. 采用大字根，约200个左右。拆字直观、科学，注重字理，适合检字。

缺点：

1. 全码单字和简码、词语编码不一致，进阶较难。
2. 繁简字根同编码，繁简混输情况下需要选重。
3. A 键频率太高，左手小拇指压力大。
4. 有时需要取倒数第二根。
5. 上手打字时，有一个字典排序到键盘排序的映射过程，故而字根分布在键盘上较为随机。

## 尔雅徐码
{: .no_toc }

徐码，26键方案，四码定长。适合经常繁简混输大字集的文字工作者使用。

优点：

1. 常用繁体、简体、繁简混合文本、GBK 大字集下，单字全码重码都非常低，它是可以进行繁简通打的两个方案之一。
2. 拆字规范，优先级规则明确。
3. 采用大字根，约200个左右。字根按字典分区排列，大码有一定规律，小码用拼音中的字母。

缺点：

1. 首根如果是副根，则其小码会占用第四码位，导致第三码位需要判断取次末根还是最末根。造成不同部首的相似汉字第三码不同，增加输入时的思维负担。输入词语时没有此问题。
2. Z 键频率太高，左手小拇指压力大。
3. 有时需要取倒数第二根。
4. 上手打字，有一个字典排序到键盘排序的映射过程，故而字根分布在键盘上较为随机。

## 宇浩
{: .no_toc }

宇浩，25键方案，四码定长。适合无缝使用简体和繁体进行输入的用户，或有意使用繁体字的用户。

优点：

1. 简体、繁体、繁简混输，三种文本空间下，动态重码率都极低。适合繁简通打。它同时兼容台湾正体和大陆繁体字形，故而是四码定长诸方案中，最适合繁体输入的。
2. 拆字极为规范，优先级规则明确。
3. 采用大字根，约200个左右。字根按键盘分区排布，同五笔字型；小码用拼音中的字母。
4. 不使用 Z 键，便于各输入法平台挂载。
5. 字根取一二三末。

缺点：

1. 两根字不足四码时需要补首根小码。
2. 大字集下，静态重码的优势不如徐码（一般输入法约为6500个重码单字，徐码约为2900个，宇浩约为5000个）。
3. 部分小码不是拼音中的字母，需要特别记忆。

## 重码数据对比

很多输入法可能在简体文本下能达到宇浩输入法相似的水平，但是在繁体和繁简混合文本下的重码率会明显上升。这里对比一下五笔、郑码、徐码在不同汉字字符集下的单字全码的重码数量，以供参考（选重率指的是平均输入多少个汉字需要选一次重码字）。仓颉虽然是五码定长，但它在繁体输入上地位很高，所以也将它纳入比较。加粗的数字代表本行最优值（[点击此处查看更多输入法的重码数据](./docs/articles/statistics)）：

| 形码方案      | GB2312 | 国字常用 | 常用繁简 |  GBK | 简体选重率 | 繁体选重率 | 繁简混合文本选重率 |
| :------------ | -----: | -------: | -------: | ---: | :--------- | :--------- | :----------------- |
| **字根单码**  |        |          |          |      |            |            | **繁简同根**       |
| 五笔86        |    537 |      357 |     1685 | 6582 | 34.2‱      | 79.0‱      | 226.4‱             |
| 五笔98        |    515 |      329 |     1623 | 6368 | 38.1‱      | 78.0‱      | 230.1‱             |
| 五笔06·新世纪 |    532 |      387 |     1690 | 6610 | 31.8‱      | 81.8‱      | 223.6‱             |
| **字根双码**  |        |          |          |      |            |            | **繁简同根**       |
| 郑码          |    563 |      311 |     1779 | 6590 | 59.9‱      | 63.3‱      | 267.1‱             |
| **字根双码**  |        |          |          |      |            |            | **繁简通打**       |
| 徐码          |    318 |      127 |      453 | 2902 | 10.7‱      | 21.8‱      | 25.1‱              |
| 宇浩          |    313 |      214 |      583 | 5015 | 5.5‱       | 15.6‱      | 17.7‱              |
| **五码定长**  |        |          |          |      |            |            | **繁简通打**       |
| 仓颉五代      |    422 |      164 |      585 | 2893 | 88.8‱      | 48.9‱      | 104.7‱             |

## 其他方面对比

{: .warning }
如果哪个输入法只谈自己的优点，不谈其他输入法的优点，或者说自己各方面完全胜过另一个输入法，那么一定是**虚假宣传**，值得警惕。这是因为，「低重码」、「规则简易」、「字根分布有规律」，是个不可能三角。一个输入法只能在一者做到突出，或者两项都不错，或者三项均衡，但不可能三者都做到很好。在宇浩输入法的开发中，我努力做到扬长避短，希望它的各项指标达到一种平衡，不要出现极端的弊病。

这里列出各维度上同其它四码定长输入法之间比较，排名越靠前越好。请注意，以下五个输入法中，没有任何一个输入法能在所有维度上都能超越另一个输入法。有任何一个维度排在第一，就有值得学习借鉴的地方。

| 维度                               | 第一               | 第二        | 第三   | 第四                  | 第五   |
| ---------------------------------- | ------------------ | ----------- | ------ | --------------------- | ------ |
| 简体静态重码数                     | **宇浩**           | 徐码        | 五笔98 | 五笔86                | 郑码   |
| 简体动态重码率                     | **宇浩**           | 徐码        | 五笔86 | 五笔98                | 郑码   |
| 繁体静态重码数                     | 徐码               | **宇浩**    | 郑码   | 五笔98                | 五笔86 |
| 繁体动态重码率                     | **宇浩**           | 徐码        | 郑码   | 五笔98                | 五笔86 |
| 简繁通打静态重码数                 | 徐码               | **宇浩**    | 五笔98 | 五笔86                | 郑码   |
| 简繁通打动态重码率                 | **宇浩**           | 徐码        | 五笔86 | 五笔98                | 郑码   |
| 大字集重码数量                     | 徐码               | **宇浩**    | 五笔98 | 五笔86                | 郑码   |
| 简体词库动态重码率                 | **宇浩**           | 徐码        | 五笔86 | 五笔98                | 郑码   |
| 字根形态完整性[^root_completeness] | 郑码～徐码**宇浩** |             |        | 五笔98                | 五笔86 |
| 字根在键盘上的聚合度               | 五笔～**宇浩**     |             |        | 郑码                  | 徐码   |
| 字根对不会拼音者友善               | 五笔～郑码         |             |        | 徐码～**宇浩**        |        |
| 拆字规则优先级确定性               | 宇浩               | 徐码        | 郑码   | 五笔98                | 五笔86 |
| 编码规则简易度                     | **宇浩**           | 五笔 ~ 郑码 |        |                       | 徐码   |
| 全简一致（简码、词语编码）         | 五笔=徐码=**宇浩** |             |        |                       | 郑码   |
| Z 键使用较少[^z_key]               | 五笔～**宇浩**     |             |        | 郑码                  | 徐码   |
| 全码编码空间[^z_key]               | 郑码=徐码(456976)  |             |        | 五笔=**宇浩**(390625) |        |

[^root_completeness]: 例如在五笔中，「革」「鱼」，甚至「衤」「犭」等字根都被拆成了两个字根。但在其他输入法中，字根被完整保留。还宇浩中，还有不少完整的康熙部首，如「風」「僉」等。有优点也有缺点，字根完整性越高，字根数量就越多，学习时间就越长。

[^z_key]: 两版五笔都不使用 Z 键，因为它比较难按。Z 键空出后，还能作为反查引导、通配符使用。宇浩继承了这个特点，不使用 Z 键，因此所有五笔输入法都可以直接挂载宇浩输入法的码表，并实现 Z 键的完整功能。有优点就有缺点。不使用 Z 键，也会造成编码空间的下降。在全码4码的情况下，宇浩的编码空间只有其他26键输入法的85.5%。这意味着对宇浩输入法的字根离散要求更苛刻，使之不适合超大词库（大于十万词)。对简体词频加权后，宇浩输入法的词语动态选重率高于蓝宝石，低于徐码和五笔。
