---
title: 易码
layout: default
parent: 相关文章
<!-- nav_order: 1 -->
---

<!-- omit in toc -->
# 易码
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    目录
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

## 简介

[易码](https://www.remnote.com/a/65e1c604ef303f6fde3deef0)是一个三码定长、纯字形、简体专精、出简不出全的输入方案。本页面讨论本输入方案，部分定义不同于官网，算是从另一个角度来探讨。

## 规则

易码共约 400 字根，归类后约 250，在 26 键上乱序排布。

每个字根又有两个固定属性：

- 字根前两笔。固定由一个字母代替。
- 字根末笔。固定由一个字母代替。

因此，字根可以认定为单编或者三编：

- 单编码 + 规则补码。
- 或，直接认定为三编码：第一小码为字根前两笔对应的字母，第二小码为字根末笔对应的字母。

以上两者等价。

### 理解为单编

假设我们理解易码是单编+规则补码，则规则为：

- 依次取首、次、末根
- 不足三码补末根前两笔对应编码
- 不足三码补末根末笔对应编码

### 理解为三编

假设我们理解易码为三编。单字拆分成若干字根后，最多取三根。假设首次末编码为 A B Z，由设末根前两笔对应字母为 x，末根最后一笔对应字母为 y。则单字编码规则为：

- 单字根字 Zxy
- 两字根字 AZx
- 三字根及以上字 ABZ

我们可以进行单行定义：

- 如果是单字根字，则认定首、次根为空值。
- 如果是双字根字，则认定次根为空置。
- 如果是三字根以上字，则认定为首、次、末根非空值。

则，易码的编码规则为：

ABZxy\[:3\]

## 简码

易码全码为三码，未设置一级简码（为了兼容四二顶），因此二简的设置在正常情况下不具有码长优势，它的作用主要是：

1. 在四二顶状态下节省码长。
2. 避重。因为全码状态下重码较多，因此在优化的时候，就对简码设置进行了优化。部分高频字出简，同时全码后置，让出三码码位给次频字。

易码未设置一级简码（为了兼容四二顶），同时设置了676个二级简码。不是所有的二级简码都是避重简码。观察到，字频前3000的汉字，占了日常使用频率的 99.18%。因此，对于新手来说，我们只需要记忆「避重简码」。

避重问题的起源是：部分高频二简字 A 的全码对应了另外一个次高频字 B。在打全码的状态下，A 因为后置，反而需要选重。因此，为了流畅输入，必须要对 A 的简码进行记忆。举例：

「这」、「近」两个字的全码都是 oap，我们对「这」设置二级简码 oa，则全码的排序为 「近」「这」。如果想打「这」却打了全码 oap，我们反而要选重。

那么，哪部分简码尤其需要注意呢？也就是满足以下三个条件：

- 该全码位设置了简码。
- 该全码位让简码字后，首选是前3000的汉字。

这样的避重二简字一共是 125 个，[其二简矩阵点此](./yima_simp_matrix_3000.html)。

放宽到字频前 5000 的汉字，则避重二简字一共是 198个，[其二简矩阵点此](./yima_simp_matrix_5000.html)。

## 排序

这里给出一个码表排序的思路：

- 二级简码字，及其简码
- 125 个避重二简字对应的全码次选字，及其全码
- 125 个避重二级简码字，及其全码（出简的字全码后置）
- 剩下的汉字按字频排序

注意到，不是所有的二简字都是在码表中默认全码后置的。原因在于这部分二简字对应的全码字字频太低，记忆二简的耗费太大，可以交给时间。到以后，等用户对于二简字都熟悉了，可以交由输入平台的全码后置功能实现后置。
