---
title: 更新日志
layout: default
parent: 宇浩二代
nav_order: 1
---

# 宇浩二代更新日誌

<details markdown="block">
  <summary>
    点此展开目录
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

## 2023年8月27日

v2.4.1 發佈。

本次更新修正了一批錯誤拆分，不涉及常用字集。

## 2023年8月19日

v2.4.0 發佈。本次更新因涉及字根變動，故而次版本號增加。

第一項

根據《〔宇委2023地字〕關於認定「干口」爲「舌」字根的提案》《〔宇委2023玄字〕關於增加「壴」字根的提案》，做出以下更新：

1. 認定「干口」，卽臺灣字型的「舌」，爲「舌」字根。「舍」及相關字，現拆爲「人舌」。  
2. 增加「壴」字根，編碼爲 Dd。

GB0中，「喜嘉」不再重碼，「涛澍」成爲重碼。國字常用字中，「喜嘉膨彫」不再重碼。

更改後，重碼數據如下：  
GB0: 320  
國: 198  (-4)
GBK: 5164  
簡動: 4.3‱ (-0.6‱)  
繁動: 14.3‱ (-0.8‱)

第二項

修正臺灣簡碼方案的二級簡碼的設置，使之符合臺灣字型。如：rg「全」、tl「今」。

修正臺灣方案字型拆分，「穴」字頭不再拆作「宀儿」，而是「穴」字根。

第三項

兩根字在輸入第三碼時，按照字頻順序列出所有的候選單字，用户可選擇：  

1. 利用選重鍵或數字鍵上屏。  
2. 補首根小碼上屏。

第四項

自 Wafel·吉旦餅輸入法 移植自定義 lua 宏功能：

- 提示: 作爲提示顯示在候選處, 可用於快捷短語或作爲其他宏的功能提示
- 開關: 可用於顯示輸入法的功能開關狀態, 並予以切換
- 單選: 同開關類似, 顯示開關狀態並在多個選項之間切換
- Shell: 適用於 Linux/Mac 系統的命令宏, 可以執行預先配置的命令或脚本
- 求值: 提供 lua 擴展功能, 允許配置 lua 語句、函數或 table 對象

第五項

使用「斜槓 /」引導特殊符號，等同於由 kk 引導。

第六項

在拆分表中特别標示出第三、四碼是補碼的情况。

## 2023年8月10日

v2.3.1 發佈。

本次更新修正了一批錯誤拆分，不涉及常用字集。

## 2023年8月2日

v2.3.0 發佈。

本次更新有以下幾項内容：

- 合併核心和擴展詞庫（現共有80000詞條），減少文件數量。
- 爲臺灣方案的反查提供臺灣字形的拆分。
- 提供 Rime 默認的符號輸入方式。

## 2023年7月29日

v2.2.1-rc 預覽版發佈。

根據群友「不倒翁」的指正：

- 「曹」依規則應拆爲「艹日日」而非「艹冂日」，因爲同根數、同不合筆順，前者結構完整。
- 「衰」依規則應拆爲「<京頭>一𧘇」。
- 「甶」依規則應拆爲「丿田」而非「<𰃦>土」，因爲同根數、同合筆順，前者結構完整。

本次更新影響以下單字的拆分：  
嘈曹榱槽漕糟艚蓑螬衰遭傮嶆慒滖甶簑縗缞蓸褿蹧醩鏪鰽㜖㡟㯾㲤㷮䄚䏆䐬䙑䜊𠂽𠃁𠖡𡐋𡬭𡮦𡯹𢍉𢡨𢱻𢲵𣁽𣉿𣊛𣍖𣬖𤗰𤠠𤡐𤰲𤱖𤱮𤲄𤸬𥀛𥕢𥲍𦂖𦂢𦄧𦉀𦋿𦖛𦶃𦹽𦼄𦿩𧕐𧱋𨎝𨘨𨠷𨡛𩘳𩞄𩠎𩲆𩲇𩴫𩴰𪙡𪦁𪬀𪭎𪯓𪴊𪶣𪽐𫒀𫚧𫣐𬂯𬏅𬘿𬝕𬧭𬴾𬵀𬵙𬿽𭀯𭀸𭅡𭏗𭔉𭕩𭚽𭟆𭬞𭶲𭿕𮗆𮗙𮞱𮠁𮫜𮫝𮫣𮫥𮫦𮫨𮫩𮫪𮫫𮯐𰅕𰔜𰘻𰡸𰣈𱐽𱜅𱯞𲁳𲂓𲃿

## 2023年7月17日

v2.2.0 發佈。

根據《關於增加「丌（丿改丨）」字根的提案〔宇委 2023 天字〕》，恢復「丌（丿改丨）」字根。

GB0中，影響「亚」「严」及相關字共15個。  
亚：一业 —— 丌䒑  
严：一业丿 —— 丌䒑丿

GBK中，影響「亜」及相關字3個。  
亜：丅口上 —— 丌口一

修正其他拆分錯誤。

本次更新影響以下單字的拆分：  
严亚俨哑垩垭娅恶戬晋桠氩痖缙酽亜唖壸悪挜搢榗橊溍澑瑨璢畱癅縉鄑鐂铔霊飅驑㙧㩅㫫㬐䅉䴡𠀜𠅛𠋿𠏊𠐚𠒋𠞐𠼁𡋲𡏍𡟽𡠂𡦌𡹕𡺽𢊺𢔲𢥍𢧫𢨙𢮮𢲖𢳩𣊰𣌽𣱌𣶑𣺯𤂢𤄉𤉁𤖥𤞤𤨁𤩖𤮷𥉢𥛽𥢋𥨌𥰸𥷢𦠝𦵻𧎽𧪽𨍬𨖻𨻥𩂳𩅸𩔰𩞷𩤼𩬾𩮢𪅳𪇾𪋳𪨂𪨷𪰥𪶮𪷎𪹓𪿊𫒣𫤌𫥍𫥼𫪂𫫇𫭲𫰫𫱷𫲒𫳃𫳇𫿞𬁺𬂲𬅮𬇬𬓎𬥔𬥤𭂿𭃀𭄘𭉟𭊇𭒭𭔿𭚣𭞔𭡛𭡵𭦢𭭈𭭒𭯋𭴪𭺪𭻍𮆕𮇔𮊚𮍇𮠑𮠕𮥔𮪜𰁲𰅰𰌦𰎠𰒜𰖈𰗝𰗻𰙽𰡉𰤐𰦴𰦾𰧡𰭋𰲸𰵨𰹤𰾪𱉨𱍰𱎫𱎿𱏀𱒭𱙎𱙔𱛝𱫯𱽛𲂉𲍓𲍣𮰴𮳁𮴆縉搢鄑

更新部分臺灣兼容拆分。

更新部分簡碼。

## 2023年7月6日

v2.1.3 發佈。

修正「一橫二豎」及相關字的拆分，使其爲「丅丨」而非「一〢」，包括：  
亜唖悪橊澑璢畱癅籒鐂飅驑㙧㩅𠀜𠋿𡋲𡏍𡟽𢊺𢔲𢥍𢮮𢲖𢳩𣊰𣱌𤄉𤉁𤩖𤮷𥉢𥛽𥢋𥨌𥶅𥷢𦠝𨖻𩅸𩞷𩮢𪅳𪰥𫫖𫰫𬂲𬅂𭄘𭔿𭺪𭺫𮆕𮊚𮠕𰤁𰤐𰧡𰹤𱳤

修正「𤩮」的拆分爲「王土日殳」。

修正若干簡碼。

## 2023年7月3日

v2.1.2 發佈。

修正「黃」及相關字的臺灣字形拆分。

更新預顯示的 lua。

## 2023年6月30日

v2.1.1 發佈。

修正部分錯誤拆分。

## 2023年6月20日

v2.1.0 發佈。

增加 zhelp 引導快捷功能開關（[王牌餅乾](https://github.com/lost-melody/)）。

## 2023年6月18日

癸卯年五月初一日，宇浩輸入法 v2.0.0 正式版發佈。

## 2023年6月15日

在線拆分查詢系統中，現可點擊查詢結果中的漢字，從而進入「字統網」查看該漢字的詳細信息。

特殊符號中增加部分 Emoji。

## 2023年6月14日

預覽版 v2.0.0-rc.1 發佈。

修正和删除一批錯誤的繁體用字。

## 2023年6月12日

預覽版 v2.0.0-rc 發佈。

根據大量反饋（主要是宋大佬、麥大佬、笑大佬，還有群裏的小夥伴），作出以下調整。

删除字根：

- 歹 = 一夕 〔使用頻率較低〕
- 凡 = 几丶 〔使用頻率較低〕
- 攴 = 卜又 〔使用頻率較低〕
- 矛 = 予丿 〔使用頻率較低〕
- 爾 = 一八巾乂乂乂乂 〔使用頻率太低〕
- 羽 = 习习 〔對立較少，没有必要分離〕

增加字根：

- 里 Kk 〔避免因筆順造成的歧義，呼聲很高。同時，改善了高頻「重」、「動」等字的手感。且「重」字不再需要使用繁體字根「車」。〕
- 高（亠口、亠口冖）Ol 連續編碼 〔這個是初版的字根，現恢復它，目的是離散「京」「亮」等字。注意，存在歪脖拆的可能：襄 = {亠口}口𠀎𧘇。還要注意穿插：衷：{亠口}丨𧘇〕
- {⺍一} Is 爲「氵」的附屬根 〔這是爲了和丷䒑一致。所以：兴 = {⺍一}八，应 = 广{⺍一}〕
- 彑 Bm 同{互中}。〔「彐」和「彑」其實是同字不同形。「彑」爲字根很，「緑」「綠」等字同構同拆。且「互」和「亞」「亚」拆法相同。〕

改變小碼：

- 氵 Ic -> Is 〔取其聲母〕
- 习 Xu -> Xi 〔取其韻母，正好等於該字全拼〕

豎不包夾：

- 豎向離散的字根，不可包夾其他字根。特别的，「二」「三」出現包夾，就拆爲分散的「一」，如：亘 = 一日一，畺 = 一田一田一。減少判斷的難度。

部分臺灣字形拆分補充和修正：

- 沉 = 氵冖儿
- 麥 = 來夊〔上方視作「來」的變形，拆爲「十人人人」没有必要。〕

簡體前150字，編碼改變五個：

- 重 = 千里
- 高 = 高
- 就 = {京頭}小尤
- 没 IQhc -> IQhs
- 应= 广{兴頭}

優化繁體簡碼的設置，縮減碼長。

以下爲重碼數據對比：

| 形碼方案        | GB2312 | 通規一二級 | 國字常用 | 常用繁簡 |  GBK | 簡體選重率 | 繁體選重率 | 繁簡混合文本選重率 | 簡體詞語选重率 |
| :-------------- | -----: | ---------: | -------: | -------: | ---: | :--------- | :--------- | :----------------- | :------------- |
| 宇浩v2.0.0 |    314 |        265 |      208 |      583 | 5171 | 5.2‱       | 15.3‱      | 17.1‱              | 116.1‱         |
| 宇浩v2.0.0   |    318 |        273 |      202 |      584 | 5178 | 4.9‱       | 15.1‱      | 16.6‱              | 109.7‱         |

以下是對於部分意見的反饋：

某位不願透露姓名的宋姓大佬：能不能二三不包夾？不然總是轉不過彎來。  
反饋：可以的，不過靜態重碼會上升。  
某位不願透露姓名的宋姓大佬：最好豎向的組合字根都不包夾。  
反饋：可以可以，大佬肯背書就好。

某位不願透露姓名的宋姓大佬：彑和{互中}合併。
反饋：好的。

小夥伴：「重」居然要用繁體根「車」。而且「里」的筆順總是弄錯。
反饋：「里」值得一個字根。重 = 千里，手感提升。

小夥伴：舞 = 𠂉卌歹ヰ？真丑。
反饋：「歹」删了！

小夥伴：「凡」「攴」爲什麼是字根？
反饋：同意，這倆頻率太低，删了。

小夥伴：羽 = 习习？
反饋：「习」除了「𠁨」外沒有單獨使用的，所以把它作爲了「羽」的附屬。不過旣然不存在對立，把「羽」删了也好。

小夥伴：「亠口」可以分離「京」「高」等字形，否則打詞不舒服。
反饋：同意，恢復高字根，「亠口」「亠口冖」作爲它的附屬，小碼就用「口」的區碼 L。

小夥伴：碼長有些長。
反饋：同意，簡碼過於陳舊，有的一、二簡還是重複的，需要更新一下。

## 2023年6月11日

公测版 v2.0.0-beta.2 發佈。

恢復簡體簡碼中的两個一簡字：

- C 好
- O 为

「二」「三」包夾不再分情况討論，一律允許包夾，包括：

亜唖悪戩晉𠀥𡏍𢳩𣊰𣱌𤇟𤉁𤐦𤩖𨫌𪬕𪰥𫠱𫫖𫰫𬂲𬅂𰤐

## 2023年6月10日

公测版 v2.0.0-beta.1 發佈。

優化簡體簡碼設置，縮減碼長。

特别的，一簡有以下變化：

- C 好 0.38% -> 也 0.50%
- H 地 0.46% -> 到 0.61%
- O 为 0.39% -> 说 0.63%
- T 个 0.78% -> 人 0.97%

二簡有以下變化：

- CV 始 -> 好
- HC 车 -> 地
- OX 辛 -> 为
- TN 用 -> 个

調整結果如下：

| 方案        | 毛泽东选集(简) | 天龙八部(简) | 三体(简) | 战争与和平(简) | 史記(繁) | 紅樓夢(繁) | 笑傲江湖(繁) | 論語集解(繁簡混) |
| :---------- | -------------: | -----------: | -------: | -------------: | -------: | ---------: | -----------: | ---------------: |
| 五笔86      |           3.12 |         3.31 |     3.21 |           3.24 |     3.59 |       3.44 |         3.45 |             3.49 |
| 五笔98      |           3.05 |         3.19 |     3.12 |           3.15 |     3.42 |       3.32 |         3.32 |             3.29 |
| 蓝宝石      |           3.04 |          3.1 |     3.03 |           3.05 |     3.48 |       3.29 |         3.29 |             3.36 |
| 徐码23      |           3.15 |         3.21 |     3.18 |           3.17 |     3.49 |       3.32 |         3.33 |             3.33 |
| 宇浩·調整前 |           3.16 |         3.16 |     3.09 |           3.11 |     3.51 |       3.29 |         3.32 |             3.41 |
| 宇浩·調整后 |           3.13 |         3.12 |     3.06 |           3.09 |     3.52 |       3.28 |          3.3 |             3.38 |

## 2023年6月9日

「卿」由「𠂎彐厶卩」改拆「卯彐厶」，因爲少根。

此更改還影響大字集中相似字形漢字4個：𣛬𦺄𬁋𮬐

## 2023年6月1日

公测版 v2.0.0-beta 發佈。

小碼改變：

- 二 Se -> Si 分散雙手
- 宀 Oo -> Ob 聲母「寶蓋」
- 立 Ii -> Id 分散雙手
- 业 Kk -> Kg 分散雙手
- 早 Jo -> Jd 連續小碼「日十」分散雙手
- 彐 Xx -> Xl 分散雙手
- 阝 Cf -> Cj 分散雙手

## 2023年5月31日

小碼改變：

- 业 Kk -> Ki

## 2023年5月30日

内测版 v2.0.0-alpha.beta 發佈。

字根認定：

- 認定「业」爲字根，編碼爲 Kk

受其影響，簡體優先方案的簡碼位有如下變化：

- uk 赢 -> 普
- un 普 -> 烟
- kk 婴 -> 业
- nu 业 -> 圈
- jk 映 -> 显
- jn 显 -> 崮
- mk 帽 -> 虚
- mn 虚 -> 皿

受其影響，繁體優先方案的二簡位有如下變化：

- n 對 -> 回
- ku 剛 -> 對
- nl 回 -> 圖
- un 普 -> 廠
- mn 虚 -> 皿

## 2023年5月29日

小碼改變：

- 龰 Nd -> Nf 避讓「鬥」

## 2023年5月28日

内测版 v2.0.0-alpha.3 發佈。

字根認定：

- 認定「𦣞」「𦣝」字根同「臣」，如 熙 = 臣巳灬，姫 = 姬 = 姬 = 女臣
- 認定「𦍌」字根同「羊」，如 美 = 羊大，義 = 羊我 = 羊丿扌戈

小碼改變：

- 身 We -> Wm 分散雙手

## 2023年5月25日

内测版 v2.0.0-alpha.2 發佈。

小碼改變：

- 飛 Bf -> Bk 分散雙手
- 龰 Nh -> Nn -> Nd 防止 Nh 單指跨行
- 彡 Ti -> To 讓出碼位給「八」
- 八 Tb -> Td -> Ti 防止 Tb 單指大跨行，分散雙手
- 乃 Va -> Vj 分散雙手
- 九 Yj -> Yf 分散雙手，汉字密度 Yj19 Yf11

## 2023年5月23日

内测版 v2.0.0-alpha.1 發佈。

增加一個文件夾 [generator](../../beta/generator/)，包含三個用來生成一級、二級、三級簡碼字詞的文件。如果發現任何 bug，可以直接提出 issue 或者 push commits。

## 2023年5月22日

四重註解中，詞語編碼用大小寫來區分大小碼。

加入「功能開關一鍵配置」文件：

- yuhao.custom.yaml
- yuhao_tradition.custom.yaml
- yuhao_tradition_tw.custom.yaml

删除「四豎」字根，因爲只在全字集中被使用了一次。

## 2023年5月21日

RIME 增加拼音註解。現總共爲四重註解。

小碼改變：

- 凵 Xa -> Xe -> Xg 韻母「丱」，防止大跨行

## 2023年5月20日

增加測試版方案的[在線字根練習](../../beta/practice/practice.html)。

小碼改變：

- 其 Dq -> Dj 聲母，減少小拇指負擔
- 凵 Xa -> Xe 韻母

## 2023年5月19日

增加近四千個臺灣字形兼容拆分，調整臺灣方案簡碼。凡臺灣繁體詞語，都使用臺灣字形編碼。比如「起來=走己來」`DBDl` 和「起=走巳來」`DCDl` 兼收。

在線拆分系統現也增加臺灣拆分一欄。

小碼改變：

- 氵 Iv -> Iu -> Ic 分散雙手
- 艹 So -> Sa -> Sj 韻母，防止 Sa 無名指小拇指連擊
- 乂 Wa -> Wl 分散雙手

## 2023年5月18日

小碼改變：

- 扌 As -> Ao 韻母，防止 As 無名指小拇指連擊
- 壬 Er -> En 韻母，分散雙手，汉字密度 Er22 En14
- 士 Hh -> Hf 分散雙手
- 户 Ih -> Ie 分散雙手
- 水 Kh -> Kv 韻母 u 轉 v，汉字密度 Kv7 Kh13
- 冂 Kg -> Kf， 同 「匚」Gf小碼一致
- 目 Mu -> Mk -> Mf，增加双手互击。
- 虎 Mh -> Mu 韻母，汉字密度 Mh20 Mu6
- 巾 Mv -> Mj -> Mv
- 王 Gv -> Gw -> Gn，增加双手互击，汉字密度 Gw25 Gn7
- 龰 Nh -> Nn， 防止 Mh 單指跨行，汉字密度 Nh 13 Nn 5
- 之 Pc -> Pe，改善手感
- 𠂇 Sv -> Ss -> So 「左」韻母。
- 巛 Vh -> Vc，聲母，同 「川」Qc 小碼一致，汉字密度 Vc3 Vh11

增加一個自定義碼表：yuhao.private.dict.yaml，優先級高於官方詞庫。原自定義碼表 yuhao.private.dict.yaml 優先級低於官方詞庫。
