---
title: 宇浩二代
layout: default
nav_order: 82
has_children: true
---

{: .warning }
>本區只用於功能開發、版本測試和意見收集。  
>[歡迎在討論區提出意見和建議！]([https://github.com/forFudan/yuhao/discussions])

<!-- omit in toc -->
# 宇浩二代開發測試

<details open markdown="block">
  <summary>
    目录
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

宇浩二代對比一代版本，具有以下特點。

## 支持臺灣字形

增加近四千個臺灣字形的拆分，調整臺灣方案簡碼，使之同臺灣字形一致。比如：起=走己 `DBjk` 和 起=走巳 `DCKk` 兼收，且二簡爲 `DC` 而非 `DB`。

詞庫增加臺灣字形編碼。比如 起來=走己來 `DBDl` 和 起=走巳來 `DCDl` 兼收。

在線拆分系統現增加臺灣拆分、臺灣編碼兩欄。

在線拆分查詢系統中，可點擊查詢結果中的漢字，從而進入「字統網」查看該漢字的詳細信息。

## 單字編碼規則

單字編碼規則簡化如下：

1. 依次取一、二、三、末根大碼。
2. 不足四碼時，補上末根小碼。
3. 仍然不足四碼时，補上首根小碼。

同一代相比，第三條中，若第四碼爲 v，不再省略之。

## 字根編碼規則

字根字編碼改爲：

- 代表字根：全碼爲三碼，重複小碼，Aaa
- 附屬字根：全碼爲四碼，重複小碼，Aaaa

卽使一個字根字設置了一、二級簡碼，其全碼位依然保留，不另外設置其他漢字的三級簡碼，以满足全碼黨的需求，如：

- 「水」全碼爲 Kvv，爲它設置了二級簡碼 Kv，但 Kvv 依舊可以得到「水」字，不另設「關」字在此三碼碼位上。

同一代相比，字根字不再統一使用 f 作为補碼。

## 字根編碼改變

### 字根增删

以下字根被删除：

- 歹 = 一夕
- 凡 = 几丶
- 攴 = 卜又
- 矛 = 予丿
- 爾 = 一八巾乂乂乂乂
- 羽 = 习习
- 删除「四豎」字根

以下字根被歸併：

- 「礻」歸併至「示」上
- 「灬」歸併至「火」上

以下字根被增加：

- 业 Kg
- 丷 Ue
- 里 Kk
- 高（亠口、亠口冖）Ol
- {⺍一} Is 爲「氵」的附屬根
- 彑 Bm 同{互中}
- 反過來的「彐」 Xl 同「彐」
- 「𦣞」「𦣝」 Sc 同「臣」
- 𬻂 = 卌一，「帶」上同「𬻂」

### 小碼更改

小碼 v 轉其他字母：

- 扌 Av -> Ao 韻母
- 尸 Bv -> Bh 聲母
- 女 Cv -> Cn 聲母
- 石 Dv -> Dh 聲母
- 亻 Ev -> Ee 韻母，和「人」Te小碼一致
- 王 Gv -> Gn 聲母，汉字密度 Gw25 Gn7
- 土 Hv -> Ht 聲母
- 氵 Iv -> Is 聲母
- 日 Jv -> Jr 聲母
- 虫 Kv -> Kc 聲母，汉字密度 Kv7 Kc3
- 宀 Ov -> Ob 聲母「寶蓋」，拼音少見，重複大碼
- 竹 Qv -> Qk 聲母 z 轉 k
- 犭 Rv -> Rq 聲母，和「犬」Sq 小碼一致
- 𠂇 Sv -> So 韻母「左」
- 钅 Tv -> Tj 聲母
- 火 Uv -> Uo 韻母
- 月 Wv -> Wy 聲母，汉字密度 Wy7 Wv12
- 彐 Xv -> Xl 分散雙手

其他小碼改變：

- 飛 Bf -> Bk 分散雙手
- 阝 Cf -> Cj 分散雙手
- 十 Dh -> Di 韻母
- 西 Dh -> Dx 聲母
- 其 Dq -> Dj 聲母，減少小拇指負擔
- 壬 Ee -> En 韻母，分散雙手，汉字密度 Er22 En14
- 士 Hh -> Hf 分散雙手，汉字密度 Hf17 Hh26
- 户 Ih -> Ie 分散雙手
- 立 Ii -> Id 分散雙手
- 早 Jo -> Jd 連續小碼「日十」分散雙手
- 冂 Kg -> Kf 同 「匚」Gf小碼一致
- 水 Kh -> Kv 韻母 u 轉 v，汉字密度 Kv7 Kh13
- 目 Mu -> Mf 防止 Mu 單指大跨行
- 虎 Mh -> Mu 韻母，汉字密度 Mh20 Mu6
- 龰 Nh -> Nf 防止 Nh 單指跨行
- 之 Pc -> Pe 改善手感
- 辶 Po -> Pd 聲母「底」，防止 Po 無名指小拇指連擊
- 二 Se -> Si 改善手感
- 艹 So -> Sj
- 乃 Va -> Vj 分散雙手
- 巛 Vh -> Vc 聲母「川」
- 乂 Wa -> Wl 分散雙手
- 身 We -> Wm 分散雙手
- 千 Wq -> Wk 防止 Wq 無名指小拇指連擊
- 心 Yn -> Yi 韻母，防止 Yn 單指大跨行
- 九 Yj -> Yf 分散雙手，汉字密度 Yj19 Yf11
- 卯 Ta -> Tm 聲母
- 彡 Ti -> To 讓出碼位給「八」
- 八 Tb -> Ti 防止 Tb 單指大跨行，分散雙手
- 凵 Xa -> Xg 韻母「丱」，防止 Xa 無名指小拇指連擊
- 力 Xl -> Xk 降重，汉字密度 Xk7 Xl10
- 习 Xy -> Xi 韻母，正好等於該字全拼
- 豸 Yi -> Yk 聲母 z 轉 k

### 單字拆分更變

拆分更變：

- 「丘」字由「亻工」改爲「斤一」。
- 「夜」字由「亠亻夂丶」改爲「亠亻夕乀」。

豎不包夾：

- 豎向離散的字根，不可包夾其他字根。特别的，「二」「三」出現包夾，就拆爲分散的「一」，如：亘 = 一日一，畺 = 一田一田一。減少判斷的難度。

## 簡碼設置優化

優化簡碼設置，縮減碼長，減少記憶難度：

- 一、二級簡碼儘量不設置三選簡詞。
- 二級簡碼非必要不設置二選簡詞。
- 三級簡碼只對常用繁簡漢字進行設置。次常用漢字不再設置三級簡碼。
- 二級簡碼三選位上設置標點符號快速輸入。如：分號；在 fh 上，書名號《》在 sm 上。

全碼排序時，不再對已設置了簡碼的單字全碼進行後置。需要此功能可以在輸入平臺開啓。

## RIME 平臺功能增加

### 四重註解

RIME 提供拆分、編碼、拼音、字符集四重註解，卽額外增加拼音註解。

四重註解中，單字、詞語編碼用大小寫來區分大小碼。

### 預選顯示候選

RIME 平臺可通過 Shift + Ctrl + E 快捷鍵，將候選字顯示在預選區中。

作者：[王牌餅乾](https://github.com/lost-melody/)

### 功能開關一鍵配置

RIME 平臺加入「功能開關一鍵配置」文件，方便用户切換設置：

- yuhao.custom.yaml
- yuhao_tradition.custom.yaml
- yuhao_tradition_tw.custom.yaml
